- Geralmente a gente costuma encaixar as pessoas em quatro arquétipos, vamos dizer assim. A gente cria
- uma matriz onde o eixo X é se a pessoa é introvertida ou extrovertida, sendo 0 ali o introvertido,
- 10 o muito extrovertido. E o eixo Y é se a pessoa é orientada a pessoas ou tarefas. Se a pessoa está
- ali no 0 no eixo Y, ela é uma pessoa super orientada a pessoas. Se ela está no 10, ela é uma pessoa
- super orientada a tarefas.
- A gente costuma chamar isso aí de algumas cores, uma pessoa azul, uma pessoa mais introvertida e orientada
- a tarefas. Então ela sempre vai ter um perfil mais analítico, ela vai ter um perfil um pouco mais
- de medo de tomada de uma decisão, ela sempre vai querer ter 100% de certeza.
- antes de tomar uma decisão. Então, uma pessoa com esse perfil, ela gosta de processos bem estruturados,
- ela gosta de entender as coisas a fundo antes de aceitar e ela gosta de estar sempre em conformidade.
- Então, como que a gente trata esse tipo de pessoa na negociação? Esse tipo de pessoa, ela quer detalhes.
- Então, você vai explanar, vai mostrar todos os ganhos, todos os riscos e para ela entender o tudo.
- Se ela chegar a entender isso, ela ver isso de uma forma vantajosa, ela vai fechar o negócio.
- E o melhor lado dessa pessoa é que essa pessoa é mais formal, ela pergunta bastante, o que facilita
- a gente entender os interesses. Ela é prática e precisa. Agora um outro tipo de pessoa, uma pessoa
- que a gente chama de uma pessoa mais verde, que é uma pessoa ainda introvertida, mas ela é mais orientada
- a pessoas.
- Então ela sempre vai adotar uma postura mais amigável, às vezes ela vai ser difícil de demonstrar
- os sentimentos dela, ela vai ser uma pessoa mais com uma poker face. E ela gosta sempre de quê?
- De servir, de ajudar as pessoas. Então se ela vê que ela tá ajudando, ela gosta de concluir, ela
- não gosta de deixar o processo na metade, ela gosta sempre de concluir o processo. Então se ela vê
- que ela tá ajudando de uma forma de ir indo até o final, ela vai se sentir mais tranquila. Ela gosta
- também de um sentimento de estabilidade.
- Esse tipo de pessoa, como que eu negocio com ela? Esse tipo de pessoa não tem o que mostrar, às vezes,
- todos os detalhes, não é isso que ela quer. Ela tem que ver que eu estou valorizando ela, valorizando
- os interesses, valorizando a postura, valorizando as dores dela. Então se ela se sentir valorizada,
- ela tende a ter um fechamento e ir para uma postura de um ganha-ganha. Então o melhor lado desse tipo
- de pessoa é que ela valoriza os outros, ela compartilha, ela é paciente, ela é mais relax e ela é
- um bom ouvinte.
- Um outro tipo de pessoa que a gente pode pôr nesses arquétipos é uma pessoa vermelha. Ela já tá
- partindo ali pro lado do extrovertido e ela é mais orientada a tarefas, né? Então o que esse introvertido
- e orientado a tarefas ele é? Ele gosta de desafios, ele gosta de correr risco e ele é bem breve. Tem
- algumas pessoas que você chega pra uma reunião com ela, é 10 minutos, não passa disso. Ela fala,
- ó, gostei, não gostei, assim, assim, assim, fechou, vai ser dessa forma, bora e próximo passo.
- Então, esse tipo de pessoa, como que a gente trata ela? Seja breve, inteligente, vá direto ao ponto,
- resolva o problema e vá embora. Então essa pessoa gosta disso. Se você for prático dessa forma,
- ela vai gostar de negociar com você e vai tender a ir mais pro lado do ganha-ganha, não do competitivo.
- E o melhor lado dessa pessoa é que ela é, de certa forma, competitiva, ela é bastante exigente, ela
- é determinada, tem um propósito muito claro. Então ela chega já com tudo estruturado,
- O objetivo de hoje é sair daqui com esse acordo fechado ou não fechado, ou com esses termos. Então,
- resolveu ou não resolveu, ponto, vamos embora. Certo? E o último arquétipo, um arquétipo de uma
- pessoa que a gente chama de amarela, que é uma pessoa também extrovertida, igual ao vermelho, mas
- ela é orientada a pessoas, igual ao verde. Então, o que um extrovertido orientado a pessoas tem de
- perfil? Ele é mais expressivo, ele é mais otimista,
- E ele gosta de ser admirado, ele gosta de fazer network, é aquela pessoa que gosta de estar no meio
- conversando e falando, poxa, eu conheço o fulano, eu conheço o ciclano e mostrar que tem pessoas,
- olha, escutei bem, fulano falou bem de você e tal. Ela gosta de estar nesse meio e de ser admirada
- e ter bastante relacionamento. Então o que ela quer no final das coisas? Ela quer ser envolvida no
- processo. Às vezes ela
- nem está tão preocupada com os requisitos, mas se ela se sentir envolvida, que ela é uma parte importante,
- que a gente escutou ela, ela tende a ir para o lado do ganha-ganha também. E o melhor lado dessa pessoa,
- ela é uma pessoa bastante sociável, ela é bem entusiasmada, dinâmica e bem persuasiva. Então entender
- quais desses perfis a outra parte mais se encaixa
- traz pra gente uma forma de como eu vou me portar, qual vai ser a minha postura, como que eu vou conduzir
- a reunião, e não só entender como a outra parte também se encaixa nisso aqui, mas como eu me encaixo
- nisso aqui. Porque se eu sei que eu tô num perfil daqueles, eu sei com qual perfil eu tô, eu sei como
- que provavelmente eu vou estourar, como eu vou prevenir pra não estourar com outro lado, como eu vou
- prevenir de acabar sendo enganado, se alguém tentar usar alguma tática artilosa,
- como que eu vou saber o que me motiva a querer fechar um ganha-ganha e criar condições para que tanto
- eu quanto outra pessoa tendamos a ir para o lado do ganha-ganha.